---
author: pandao
comments: false
date: 2010-11-24 08:20:28+00:00
layout: post
slug: youll-never-wake-up-a-fake-sleeping-man
title: 你永远也叫不醒一个装睡的人
thread: 41
categories:
- 杂七杂八
---

中国人不解地问蒙古国海军：“你们蒙古国又没有海，为什么还成立海军？”蒙古人说：“你们中国不也有文化部吗？”

鲁迅的文章从教科书里消失了，花60年时间终于弄明白了他是在骂谁，反应可真够慢的。

对北大、清华、人民大学、北京航空学院以及北师大五所大学的有效问卷调查分析发现：＂对两国的制度越了解，越喜欢美国的制度。对美国的制度越了解，越喜欢美国的制度 。对中国的制度越了解，越喜欢美国的制度。＂ ——中国青年政治学院教授陈生洛

香港回归之前， 撒切尔夫人说了一句话——“你们根本不用担心中国，因为中国在未来几十年，甚至一百年内，无法给世界提供任何新思想。” 一语成谶

不要让青少年有判断力。只要给他们汽车摩托车明星、刺激的音乐、流行的服饰，以及竞争意识就行了。剥夺青少年的思考力，根植他们服从指导者命令的服从心。让他们对批判国家、社会和领袖抱着一种憎恶。让他们深信那是少数派和异端者的罪恶。让他们认为想法和大家不同的就是公敌。——阿道夫·希特勒

人的一切痛苦,本质上都是对自己的无能的愤怒。 ——王小波

当今中国已是一个自由程度很高的国家，对于大多数普通公民来说，其实只有两件事是不允许的——就是这也不许，那也不许。

让一部分人先富起来，再消灭富不起来的，最终实现共同富裕。

世界是我们的，也是儿子们的，最终是那帮孙子们的。

飞夺泸定桥纯属虚构，在泸定桥根本没有战斗，红军5月29日到达时，泸定桥没有国民党军队把守。邓小平在1982年对美国总统卡特的国家安全顾问布列津斯基（Zbigniew Brzezinski）亲口说：“这只是为了宣传，我们需要表现我们军队的战斗精神。其实没有打过什么仗” ——布列津斯基

我听到过很感动的故事：某网站编辑看着电话响，拖到最后一声振铃才接。他知道是谁打来的，晚接一秒电话，某篇文章就可以多存活一秒。

美国人说：我们是民主的，我们每个人都可以嘲笑美国总统。中国人骄傲地说：我们也是民主的，我们每个人也都可以嘲笑美国总统。

今年我们去美国去看新闻博物馆，在博物馆里头有一个触目惊心的东西，它是2001月9月12日那天各个国家报纸的头版，所有的头版都是9·11，只有我们的是领导的接见。 —白岩松

刘瑜：“说到底一个人要改变自己太难，改变别人更难，剩下的容易改变的只是自己和别人的关系。”——之所以失去友情、爱情……一部分就是这个原因吧。

阿道夫·希特勒：“宏伟的建筑是消除我们民族自卑感的一剂良药。任何人都不能只靠空话来领导一个民族走出自卑。他必须能建造一些能让民众感到自豪的东西，那便是看得见、摸得着的建筑。这并不是在炫耀，而是给一个国家以自信。我们的敌人和朋友一定要认识到这些建筑巩固了我们的政权。”

我们看朝鲜的目光有多复杂，世界看我们的目光就有多复杂。朝鲜用体育证明自己，我们用经济证明自己，但体育和经济都不能代表一切，远非一切。人民的丰衣足食，人民的幸福感才是一切，一个国家想让世界尊重你，一切的行为都应该围绕人民进行。建筑在民众痛苦上的大力神杯或ＧＤＰ，无法获得世界认同。

回答记者关于中国人在世界各国消费代表中国国际地位提高的问题： 恩，是的，一个人剥削一万个人，大家正骂着呢，突然这个人飞去日内瓦车展买一台全世界最贵的跑车，消息传到国内来，那一万个人都很自豪。 —-韩寒

当一个国家只有体育迷关心奥运的时候，说明它真的强大了。

真理往往是在少数人手里，而少数人必须服从多数人，到头来真理还是在多数人手里，人云亦云就是这样堆积起来的。第一个人说一番话，被第二个人听见，和他一起说，此时第三个人反对，而第四个人一看，一边有两个人而一边只有一个人，便跟着那两个人一起说。可见人多口杂的那一方不一定都有自己的想法，许多是冲着那里人多去的 。 —韩寒

我们喜欢说走出象牙塔，但中国根本没有象牙塔。一切都要有用，大学要有用，专业要有用，连人也要有用。“人才”是中国特有的概念，它被领导用，被老板用，说穿了就是打工仔。—–姚国华

日本最大面额钞票上的人物福泽谕吉曾说，一个社会的改变有三个方面，人心－政令－物质。依这个顺序，开头困难，但终能成功；顺序反过来，看似捷径，但最后走不通。不幸，中国变革的逻辑正是后者。 – —-姚国华

20多年来引领中国前进的智慧，居然不是来自大学，而是南方崛起的一小渔村！说到底，这智慧不是自己的，而是洋人的。洋人拽着香港走，香港拽着深圳走，深圳拽着武汉走，武汉拽着黄石走……。 —–姚国华

什么坛到最后也都是祭坛，什么圈到最后也都是花圈。——–韩寒

明明下流的人，凑一起就叫上流社会。——–韩寒

你们发表分享着“不顶不是中国人”的帖子。。可笑。。。你把自己当中国人，中国ZF把你当人了吗？ ——井越《关于圣战，愤青，以及其它》

如果你希望了解你的祖国，你已经走上了犯罪的道路。—–艾未未

这些墙很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙：慢慢地，你习惯了生活在其中：最终你会发现自己不得不依赖他而生存。这就叫体制化。—–《肖申克的救赎》

我不想谋生，我想生活。—-王尔德

起初是我们造成习惯，后来是习惯造成我们。—-王尔德

邓丽君：为什么会禁止我的歌曲？ 鲍勃·迪伦：不管是什么原因，被禁止永远是一种没有授勋仪式的荣誉。

在这个国家，做一个忧国忧民的人是最傻和最痛苦的，国家不乐意，国民不在意。—–韩寒

中国网络防火墙是“世界上第二堵不是用来抵御外敌，而是用来对付自己百姓的墙” —某网友改编自肯尼迪对柏林墙的评价

当中国把停止征收农业税视为对农业的一大恩惠时，却忽略了：世界上所有发达国家和世界上绝大多数国家，一直在对农业实行高补贴或补贴的政策。 ——时寒冰

被qq 监视，被雅虎出卖，被迅雷吸血，被谷歌抛弃的时候都无怨无悔，现在却才开始讨伐那个叫百度的山寨引擎，爱国主义大旗就是猛。——–井越

每个人都会死，但不一定每个人都活过。

永远不要跟一个纯傻逼争论，因为他会把你的智商拉到跟他一个水平，然后用他多年当傻逼的丰富经验打败你。

且永远不要跟一个五毛争论，俗话说的好，你永远也叫不醒一个装睡的人。
