---
author: pandao
comments: false
date: 2011-09-13 02:48:36+00:00
layout: post
slug: 10-from-1000-to-1w
title: 10年从1000到1W+
thread: 49
categories:
- 杂七杂八
---

今天在等一个电话会，还有两个小时，刚买了个三明治当晚饭，吃饱了打几个字当活动。

我自己的工作经历
01年毕业，第一份工作，中学教师，收入统共一起1100块多。
02年，看不下去了，辞职，不知道投哪里的简历被一家企业看中，跑上海。好吧。工资1800块，找了个不错的房子，就这么试试看吧。it 系统集成。企业只有6个人，4个半老外，1个半国人。努力努力努力努力努力！
03年，厌烦了每周80小时的工作，自我感觉可以跳了。头脑发昏，离职。
03年，完了，住宿靠朋友，吃饭靠女朋友，待业3个月。
03年，投了很多简历，尝试了很多路，毫无进展，因为没人可以教我该怎么办。
03年，不知道投的哪里的简历，被用人单位直接找到，看中了我，因为第一份工锻炼的英语口语，面试。ok。顺利入职。5.5k。外企，500强外包。it call center。不能自己，单位出门步行回家10公里，期间给父母给女朋友给朋友报喜。
05年，一个职位上工作了两年，无进展，无加薪，但是仍然自得其乐，因为之前的经历，让我感恩现在的工作，现在的老板。多学学，多交际交际，公司的资源是无限的。选中一条路，走下去。
05年，买房，结婚，谢谢父母，完全为了我这个不成器的家伙，掏光了家底。谢谢岳父母，让我这个不成器的女婿有了自己的小家。谢谢太太，在我失业无依无靠时全力支持我。感恩，忙碌，努力努力！多学多看多想想，多和前辈谈谈，低姿态，夹好尾巴。
06年，收购出现，顺利保留工作，加薪100%。对，就是100%。机会就是这么莫名其妙的出现。感觉良好，30岁前也可以过万了。放纵了。数月后，后怕，万一再次失业，怎么办。努力，抓紧时间，多学多看多想，多和人沟通，低姿态，夹紧尾巴。
07年。自觉应该再试试，越过老板，直接和大老板沟通。非常支持我，感动，感恩。谢谢他的支持和鼓励。原来我的努力是在他们眼中的。加薪30%，升职。
07年，收购再次出现，大老板为了很多人努力，抗争，我自愿外出寻找机会。老板和大老板劝说，不服，跳槽。加薪30%。
08年，努力，努力，努力，为了怀孕的妻子，即将出生的孩子。学习，尽量学习，别浪费自己的时间和别人的期望。
09年，流年不利，毫无办法，拼命挣扎。无奈。柳暗花明，原来危机真的是危险+机遇。跳槽，加薪20%。
10年，小康小康，安逸安逸，投资投资，猛然发现，不足，继续努力，学习，建立社交，建立网络，自保。家庭是一切的动力。
11年，努力是有回报的，态度端正是有人看到的，当然，也是必须“努力让人看到”。加薪8%。
11年，感恩，努力，稍微放松下？应该也可以。学习。建立网络，思考，建立网络。不担心，路在脚下。

我一个比较成功的同龄人的经历
02年，不知名大学it专业本科毕业。直接投国内知名软件企业。入职。月薪3.3k。
03,04,05年，工作努力，建立大量的人际关系，朋友的朋友，同学的同学，同乡，思考，学习，找准方向，跳！12K。
05年，拿出积蓄，投资，建立了自己的第一家公司，虽然只有两个员工。努力！令人发指的努力！学习，经营，人际网络，经营，一切。
07年，找准方向，为了稳定收入和稳定自我可控时间，跳！500强，自由工作时间，20k。小意思，创办第二家公司，15名员工。第一家公司转向贸易，合并，分拆。期间希望我入股，无胆，小资，路过。朋友照做。
10年，努力了四年，固定工作保留，自己的公司照常经营，努力到令人发指，学习无止尽。不为学历，不为虚头八脑，就为了人际，技术，思维。把所有人远远甩开。朋友照做。
11年，计划明年借壳，再次鼓动我，无胆，路过。朋友照做。

我一个后辈85年生工作经历。
06年，不知名本地大学毕业，财会，入职某本土咨询企业，2k。路对了，思维对了，态度对了，然后就什么都对了。
08年，努力了，学习里，跳！ 8k。
09年，努力，令人发指的努力。学习，紧扣专业，学习，cpa？那是啥？亲眼目睹了小牛诞生。他是我徒弟。我汗颜。
11年，跳！19k。500强。他还在努力，经营网络，学习，据说又报了mba？那是啥？令人发指的努力。

我不太成功的一位朋友的经历。
99年，名校，大大有名的名校。it 学士。 大企业，大大有名的企业，技术支持。4.5k
00年，混，日子舒适.
01年，混，日子舒适
02年，混，日子还算舒适，期间朋友无数。
03年，圈子里的朋友赶上来了。猛然惊醒。出国，留洋。努力，学习新技术新领域。
05年，希望拿永久居住，无法，回国。举目四望，无合适机会。待业
05年，待业半年，入职500强，it 初级构架。10k。
06年，混，日子还算舒适。可能涨薪？
07年，混，结婚，日子紧巴巴。可能涨薪？
08年，再次警醒，挣扎，裁员。。。。。。。。。
08年，彻底警醒，朋友维持，介绍，找到工作。12k，500强。努力。偶尔懈怠。总体努力。
11年，跳！16k。朋友们都觉得莫名其妙。
11年，原来他两年没涨薪。大家支持。
11年，孩子出世，工作未稳，战战兢兢，看老了。
