---
layout: post
title: "Shell特殊字符"
categories:
- Shell
tags:
- Shell


---



###1．一般通配符
 
  通配符用于模式匹配，如文件名匹配、路径名搜索、字符串查找等。常用的通配符有四种：
 
\* 匹配任意字符0次或多次出现。例如，f*可以匹配以f 打头的任意字符串。但应注意，文件名前面的圆点( . ) 和路径名中的斜线( / )必须显式匹配。
 
？ 匹配任意一个字符，例如，f ?匹配f1、fa、fb等，但不能匹配 f 、fabc、 f12等。
 
［ ］ 其中有一个字符组，它匹配该字符组所限定的任何一个字符。该字符组可以由直接给出的字符组成，也可以由表示限定范围的起始字符、终止字符及中间一个连字符（-）组成。例如，f[a-d]与f[abcd]作用相同。
 
! 表示不在一对方括号中所列出的字符。例如，f[!1—9].c 表示以f打头，后面一个字符不是数字1至9的.c文件名，它匹配fa.c、fb.c、fm.c等。
 
在一个正则表达式中，可以同时使用“*”和“？”。
 
 
###2．模式表达式
 
  模式表达式是那些包含一个或多个通配符的字。bash除支持一般通配符外，还提供了特有的扩展模式匹配表达式，其形式和含义如下：
 
	（1）\*(模式表) 匹配给定模式表中“模式”的0次或多次出现，各模式之间以“|”分开。
	例如，file*(.c｜.o)将匹配文件file、file.c、file.o、file.c.c、file.c.o、file.o.c等，但不匹配file.h或file.s等。
	
	（2）+(模式表) 匹配给定模式表中“模式”的1次或多次出现，各模式之间以“|”分开。
	例如，file+(.c | .o)匹配文件file.c、file.o、file.c.o、file.c.c等，但不匹配file。
	
	（3）?(模式表) 匹配模式表中任何一种“模式”的0次或1次出现，各模式之间以“|”分开。
	例如，file?(.c｜.o)只匹配file、file.c和file.0，它不匹配多个模式或模式的重复出现，即不匹配file. c. c、file. c. 0等。
	
	（4）@(模式表) 仅匹配模式表中给定“模式”的一次出现，各模式之间以“|”分开。
	例如，file\@(.｜.0)匹配file.c和file.0，但不匹配file、file.c.c、file.c.o等。
	
	（5）!(模式表) 除给定模式表中的一个“模式”之外，它可以匹配其它任何东西。 

可以看出，模式表达式的定义是递归的，每个表达式中都可以包含一个或多个模式。例如file\*( .[cho]｜.sh)是合法的模式表达式。但在使用时应注意，由于带“*”和“+”的表达式可以匹配给定模式的组合，若利用此种表达式去删除文件就存在危险，有可能误将系统配置文件删除。因此，必须小心使用。
 
###3．引号
 
在Shell中引号分为三种：单引号、双引号和倒引号。
 
（1）双引号
 
由双引号括起来的字符，除\$、倒引号(\`)和反斜线（\\）仍保留其特殊功能外，其余字符均作为普通字符对待。“\$”表示变量替换，即用其后指定的变量的值来代替\$和变量；倒引号表示命令替换；仅当“\”后面的字符是下述字符之一时，“\”才是转义字符，这些字符是：“$”、“`”、“"”、“\”或换行符。转义字符告诉Shell不要对其后面的那个字符进行特殊处理，只是当作普通字符。例如：
 
	$ echo "My current dir is `pwd` and logname is $LOGNAME"
	My current dir is /home/abc and logname is abc
 
（2）单引号
 
由单引号括起来的字符都作为普通字符出现。例如，
 
	$ echo 'The time is ` date ` , the file is $HOME/abc '
	The time is ` date ` , the file is $HOME/abc
 
（3）倒引号
 
倒引号括起来的字符串被shell解释为命令行，在执行时，Shell会先执行该命令行，并以它的标准输出结果取代整个倒引号部分。在前面示例中已经见过。例如，
 
	$ echo current directory is ` pwd `
	current directory is /home/abc


###4．C语言中的转移序列

		\a　　　响伶
		\b　　　回退
		\e　　　Escape
		\n　　　换行
		\r　　　回车
		\t　　　Tab符
		\v　　　垂直Tab符
		\f	换页符
		\\　　　反斜线
		\u	使用数字指定的Unicode 字符，如\u2000
		\x	使用十六进制数指定的Unicode 字符,如\xc8
		\0(zero	空值
		\nnn　　八进制的ASCII编码
		\xnnn　 十六进制的ASCII编码

注：在linux中替换还行符号\n,不是替换成\n,而是替换成回车符\r，这样才会替换成功不出现^@乱码。
