---
author: pandao
comments: false
date: 2013-07-18 15:01:55+00:00
layout: post
slug: rhev3-2-release-note
title: RHEV3.2 release note
thread: 212
categories:
  - Virtualization
---

在不久前基于 KVM 虚拟化技术的最新红帽企业虚拟化产品 RHEV3.2 已经正式发布了。
以下简单地将里面的一些资料翻译了一下。希望可以和大家分享。

## 管理端的新特性：

1. 支持更改归属在虚拟机池中的虚拟机的名称；
2. 支持 Mozilla Firefox17 on RHEL 客户端；
3. 支持针对共享类型磁盘修改接口类型（IDE/VirtIO）；
4. 支持基于存储域名称为关键字的快速定位搜索；

## 基本特性：

1. 优化了 fence 主机后的选择机制，之前在 fence 主机后，是随机选择接替任务的主机，而现在可以通过对主机设置优先级来优化主机接管任务；
2. 支持多个 fence 设备在主机上。现在可以配置两个 fence 设备在同一主机上，fence 设备可以不同类型。可以保障第一个 fence 设备失效后能够有第二个 fence 接管；
3. 增加了对虚拟机删除的保护。当通过管理窗口或 REST API 对虚拟机和模板进行删除操作时进默认得到虚拟化平台的保护；
4. 优化了针对域的排列显示。之前只能按照最后添加的顺序来排列，现在可以通过域名的形式来进行自定义排列；

## 开发者特性：

1. 支持用户应用程序的事件记录。现在可以使用 REST API 和 SDK 来允许用户去针对 RHEVM 的事件日志采取事件记录操作。
2. 现在可以通过脚本来进行针对多个 RHEV-M 进行相关操作；
3. 新增相关用户接口插件；

## 网络特性：

1. 支持动态编辑网络配置。因为之前当一个集群附加一个数据中心时，是不能修改一个逻辑网络的属性配置的；
2. 支持网络链接。这将允许用户去标记一个虚拟网络接口而不需要把它卸载掉；
3. 新的网络标签页。在管理端将显示新的网络树形结构，将完整显示相关联网络的情况；
4. 更优化的 IP 地址显示。之前虚拟机的 IP 地址并不能直接映射到每个网络接口上显示。现在通过在虚拟机里面安装 guest 代理，其 IP 地址将对应每个虚拟机的网络接口上显示；

## 存储特性：

- 现在正式支持动态存储迁移。这个特性将允许迁移正在运行的虚拟机和磁盘从一个存储域到另一个存储域；
- 支持从虚拟机快照中自动克隆，此项功能可以通过 rhevm-shell 来执行；
- 支持在不移除虚拟机磁盘的情况下删除虚拟机；
- 支持查询. 注册存储磁盘。基于 REST API，可以实现自动检查存储域并注册到存储域中为注册到 RHEV-M 数据库；
- 新增的磁盘标签页，此项将显示列出每个磁盘相关联的存储域等相关信息；
- 整合了 Red Hat Storage Management（技术预览）

## 用户端特性：

支持配额管理。配额信息将会增加到资源列中，其将显示 vCPU，内存和存储磁盘信息以及可以资源；

## VDI 特性：

SPICE 可灵活的调整的窗口解析。此特性可以允许用户去调整 SPICE 显示的窗口来适应当前客户端的界面；
SPICE 无缝地迁移支持。此项特性将支持虚拟机当其源和目标都基于 RHEL6.4 上时。此特性同时支持其 USB,虚拟桌面代理等；
